---
title: Exercicis Expressions Regulars
parent: 2.1.- Expressions Regulars
grand_parent: 2.- Gestió del Contingut
layout: default
nav_order: 10
---

## Exercicis


### Exercici 1: Extracció de dominis de correu electrònic

Crear un programa que extraga tots els dominis de correu electrònic (la part després del `@`) d'un text i mostrar-los per consola.


- Utilitza una expressió regular per identificar les adreces de correu electrònic dins d'un text.
- Utilitza els mètodes `find()` i `group()` per a extreure i mostrar només la part del domini.

**Exemple d'entrada:**
```java
String text = "Els meus correus són joan@gmail.com, maria@universitat.es i pere@empresa.net";
```

**Exemple de sortida:**
```
Dominis trobats:
gmail.com
universitat.es
empresa.net
```

---

### Exercici 2: Validació de números de targeta de crèdit

**Objectiu:** Escriure un programa que valide números de targeta de crèdit seguint un patró bàsic: quatre grups de quatre dígits separats per un guió (`-`) o un espai (` `).

**Detalls:**
- La expressió regular ha de permetre tant números amb guions com amb espais, però no barrejats.
- Utilitza `matches()` per verificar si el número és vàlid.

**Exemple d'entrada:**
```java
String numero = "1234-5678-9123-4567";
```

**Exemple de sortida:**
```
El número de targeta és vàlid.
```

---

### Exercici 3: Compta les paraules d'una frase

**Objectiu:** Crear un programa que conte quantes paraules té una frase utilitzant expressions regulars.

**Detalls:**
- Una paraula es defineix com qualsevol seqüència de caràcters alfabètics (`[A-Za-z]+`).
- Utilitza `find()` per comptar el nombre de paraules que compleixen amb aquest patró.

**Exemple d'entrada:**
```java
String frase = "Això és un exercici senzill de Java.";
```

**Exemple de sortida:**
```
La frase té 6 paraules.
```

---


# Exercici Combinat 

## Fitxer d’entrada: `cosesquepasen.txt`

Copia el text indicat en l’enunciat original dins d’un fitxer **`cosesquepasen.txt`** al mateix directori del programa.

Aula d’informàtica, dimarts de matí.

Pep entra correntment a classe i crida: “Profe! El meu ordinador fa un soroll estrany!”
El profe respon tranquil·lament: “Això no és soroll, és el ventilador intentant sobreviure al teu codi, Pep.”
Oh! Tota la classe riu estrepitosament.

Maria comenta rient: “Ahir vaig trencar el teclat. I saps què vaig fer? Control + Alt + Plorar.”
Ai! Pere es tapa la cara desesperadament i diu: “Jo vaig intentar menjar mentre programava… ara tinc pa dins del teclat!”
Uf! Toni esclata: “Això sí que és menjar ràpid!”

El profe diu seriosament: “Sou uns tontos, però almenys divertits.”
Eh! Anna alça la mà educadament: “Profe, si pose un ‘;’ després de cada frase, també compila millor la meua redacció?”
El profe sospira llargament i diu: “Només si declares bé les idees.”

Mentrestant, Jordi murmura discretament: “Jo vaig trobar una nova dieta.”
Pep pregunta curiosament: “Quina?”
Jordi respon orgullosament: “Només menjar quan el programa compila bé.”
Maria esclata rient: “Això vol dir que ja no tornaràs a menjar mai!”

Després d’uns minuts de caos, el profe intenta restaurar l’ordre:
“Silenci, si no acabeu l’exercici, vos pose un examen sorpresa!”
Tots callen immediatament... menys Toni, que diu tímidament: “Profe, què és més trist que un error 404?”
El profe contesta: “Un alumne que no sap on està el seu arxiu .java.”
Tota la classe riu fortament.

Ai! Maria exclama: “El meu ordinador diu que té massa cookies i poca memòria!”
Pep replica: “Doncs el meu està tan roí que ja no vol iniciar-se!”
El profe es posa les mans al cap i diu: “Este grup és pitjor que un bucle infinit!”
Eh! Tots esclaten a riure sorollosament.

Quan acaba la classe, Anna diu dolçament: “Malgrat tot, profe... ens agrada programar.”
El profe somriu sincerament i respon: “Jo també... però demà vos explique com es declara una variable sense declarar la guerra!”

Fi del dia, i el compilador encara tremola.






## Tasques

1. **Lectura del fitxer (línia a línia)**

   * **Pista**: fes servir `BufferedReader` amb `InputStreamReader(new FileInputStream(...), StandardCharsets.UTF_8)`.

2. **Aplica estos patrons regex** i mostra coincidències per a cada línia:

   * **Noms propis**: `\\b[A-ZÀ-ÿ][a-zà-ÿ]+\\b`

     * **Pista**: compila un `Pattern` i recorre les coincidències amb `Matcher.find()`. Guarda-les temporalment en una llista.
   * **Adverbis en -ment**: `\\b[a-zA-ZÀ-ÿ]+ment\\b`

     * **Pista**: reutilitza el mateix esquema `Pattern` + `Matcher`.
   * **Interjeccions**: `\\b(oh|ai|uf|eh)!\\b` (usa `CASE_INSENSITIVE`)

     * **Pista**: passa el flag `Pattern.CASE_INSENSITIVE` quan faces `Pattern.compile(...)`.
   * **Censura (paraules prohibides)**: `\\b(tonto|roí|lleig|idiota)\\b` (també `CASE_INSENSITIVE`)

     * **Pista**: per a la *línia censurada*, usa `matcher.replaceAll("****")`.

3. **Imprimeix també la línia censurada** substituint `tonto|roí|lleig|idiota` per `****`.

4. **Guarda TOTS els resultats en un fitxer de text** anomenat **`resultats_exercici.txt`**:

   * **Pista**: usa `BufferedWriter` o `PrintWriter` (sense *append*, sobreescriu cada vegada).
   * **Pista**: fes un *format* tipus:

     ```
     Línia N:
       Noms propis: [...]
       Adverbis en -ment: [...]
       Interjeccions: [...]
       Paraules prohibides trobades: [...]
       Censurada: <text censurat>

     ```
   * **Opcional (recomanat)**: al final, escriu un **resum** amb el total de coincidències de cada categoria.

     * **Pista**: porta quatre **comptadors** sencills (`int`) i ves sumant el tamany de cada llista de coincidències per línia.
