--- 
title: Exercici Serialitzacio
parent: Serialització
layout: default
nav_order: 21
---


---

# EXERCICIS:


## Exercici 1:

Realitza un programa on es demanen les teues notes de les assignatures de 1r de DAM i les guarde en un fitxer. A continuació, el programa llegirà el fitxer i calcularà la nota mitjana del curs.

A més, aquest exercici requereix que les notes i assignatures es **serialitzen i deserialitzen** utilitzant objectes. És a dir, les dades de les assignatures i les teues notes es guardaran en un fitxer mitjançant la serialització d'objectes i es recuperaran mitjançant la deserialització dels mateixos.

### Requisits:
- Cadascuna de les assignatures serà un objecte que es troba en un array d'objectes de 6 posicions, els atributs del qual seran el nom i la nota.
- El nom de l'assignatura s'assignarà directament amb el constructor en crear l'objecte, mentre que l'atribut nota serà introduït per l'usuari a través d'un mètode que assegura que el valor estigui entre 0 i 10.
- Els objectes es **serialitzaran** en un fitxer i es **deserialitzaran** posteriorment per calcular la nota mitjana.

### Exemple d'execució:

```

Introdueix la nota de Programació: 6,5
Introdueix la nota de Llenguatges de Marques: 7,5
Introdueix la nota de Bases de Dades: 7,5
Introdueix la nota d'Entorns de Desenvolupament: 8
Introdueix la nota de Sistemes Informàtics: 6,5
Finalment, Introdueix la nota de FOL: 6
```

### Exemple d'eixida per pantalla:

```

***** Notes emmagatzemades a l'array *****
……… Bolcant l'array al fitxer mitjançant serialització ………
***** Bolcat finalitzat amb èxit *****
………Llegint el fitxer mitjançant deserialització i calculant mitjana………
La teua nota mitjana del curs va ser de: 7
```

---

## Exercici 2:

Modifica l'exercici anterior utilitzant  una col·lecció més flexible i eficient. Aquest exercici continua utilitzant la **serialització i deserialització d'objectes**, però ara les assignatures i les notes es gestionen amb una col·lecció del tipus **`HashMap<String, Double>`**.

Realitza un programa on es demanen les teues notes de les assignatures de 1r de DAM i les guarde en un fitxer utilitzant un **`HashMap`**. El programa llegirà el fitxer i calcularà la nota mitjana del curs.

A més, la col·lecció **`HashMap`** es **serialitzizarà i deserialitzarà** per guardar i recuperar les dades d'assignatures i notes.

### Requisits:
- Les assignatures i les seves notes s'emmagatzemaran en una col·lecció `HashMap`, on la clau és el nom de l'assignatura i el valor és la nota.
- Controla que les notes tinguen un valor entre 0 i 10.
- El **`HashMap`** es **serialitzarà** en un fitxer i posteriorment es **deserialitzarà** per calcular la nota mitjana del curs.

### Exemple d'execució:

```

Introdueix la nota de Programació: 6,5
Introdueix la nota de Llenguatges de Marques: 7,5
Introdueix la nota de Bases de Dades: 7,5
Introdueix la nota d'Entorns de Desenvolupament: 8
Introdueix la nota de Sistemes Informàtics: 6,5
Finalment, Introdueix la nota de FOL: 6
```

### Exemple d'eixida per pantalla:

```

***** Notes emmagatzemades en el HashMap *****
……… Bolcant el HashMap al fitxer mitjançant serialització ………
***** Bolcat finalitzat amb èxit *****
………Llegint el fitxer mitjançant deserialització i calculant mitjana………
La teua nota mitjana del curs va ser de: 7
```

---
