


### **Descripció del projecte**

Aquest projecte és una aplicació basada en **Spring Boot** que utilitza el patró **MVC** (Model-View-Controller). Té com a objectiu gestionar informació de ciutats, províncies i països, incloent-hi consultes per població mínima, províncies per país, i una llista completa de països.

El projecte està dividit en les següents capes:
1. **Model (Entitats i Repositoris):** Defineix les dades i la seva relació amb la base de dades.
2. **Service (Serveis):** Conté la lògica de negoci i interactua amb els repositoris.
3. **Controller (Controladors):** Gestiona les peticions HTTP i retorna les respostes.

---

### **Classes i descripció breu**

#### **Model (Entitats)**

1. **`Ciutat`**  
   - Representa una ciutat amb atributs com el nom, població, descripció, imatge i una relació amb la província a la qual pertany.  
   - Ús de JPA: L'anotació `@Entity` defineix aquesta classe com una taula a la base de dades. Té una relació `@ManyToOne` amb la classe `Provincia`.

2. **`Provincia`**  
   - Representa una província amb atributs com el nom i la relació amb un país.  
   - Té una relació `@ManyToOne` amb `Pais` i una relació `@OneToMany` amb `Ciutat`.

3. **`Pais`**  
   - Representa un país amb atributs com el nom i una llista de províncies.  
   - Té una relació `@OneToMany` amb `Provincia`.

#### **Repositoris**

1. **`CiutatRepository`**  
   - És una interfície que hereta de `JpaRepository`.  
   - Permet interactuar amb la taula `Ciutat` i inclou mètodes personalitzats basats en convencions de noms.

2. **`ProvinciaRepository`**  
   - Interfície que hereta de `JpaRepository` per gestionar dades de `Provincia`.

3. **`PaisRepository`**  
   - Interfície que hereta de `JpaRepository` per gestionar dades de `Pais`.

#### **Service (Serveis)**

1. **`CiutatPoblacioMinimaService`**  
   - Conté la lògica per obtenir ciutats amb una població mínima especificada.  
   - Utilitza el repositori `CiutatRepository`.

2. **`ProvinciaObtenirPerPaisService`**  
   - Conté la lògica per obtenir províncies d'un país especificat.  
   - Utilitza el repositori `ProvinciaRepository`.

3. **`PaisObtenirTotsService`**  
   - Conté la lògica per obtenir tots els països o un país específic per ID.  
   - Utilitza el repositori `PaisRepository`.

#### **Controller (Controladors)**

1. **`LocalitzacioRestController`**  
   - Exposa endpoints REST per interactuar amb els serveis.  
   - Conté tres endpoints principals:
     - `/api/localitzacions/paisos` per obtenir tots els països.
     - `/api/localitzacions/provincies` per obtenir províncies d'un país.
     - `/api/localitzacions/ciutats` per obtenir ciutats amb més de X habitants.

---

### **Flux de dades**

#### **1. IoC i DI**

- **IoC (Inversió de control):**  
  Spring Boot gestiona la creació i el cicle de vida de les instàncies (beans) per mitjà del contenidor d'aplicacions.
- **DI (Injecció de dependències):**  
  Les dependències, com ara serveis i repositoris, s'injecten automàticament a les classes mitjançant l'anotació `@Autowired`.

---

### **Funcionament detallat**

#### **1. Capa Model (Entitats i Repositoris)**

- **JPA:**  
  Spring Data JPA mapeja les entitats (`Ciutat`, `Provincia`, `Pais`) a les corresponents taules de la base de dades. Les relacions entre entitats es defineixen mitjançant anotacions com `@OneToMany`, `@ManyToOne`, etc.

- **Repositoris:**  
  Proporcionen els mètodes CRUD per interactuar amb la base de dades. També es defineixen mètodes personalitzats com `findByPoblacioGreaterThan`.

#### **2. Capa Service (Serveis)**

- Els serveis encapsulen la lògica de negoci.  
- Exemples:
  - **`CiutatPoblacioMinimaService`:** Filtra les ciutats amb una població mínima.
  - **`ProvinciaObtenirPerPaisService`:** Retorna províncies que pertanyen a un país.

#### **3. Capa Controller (Controladors)**

- **RESTful API:**  
  Els controladors exposen els serveis a través d'endpoints REST.  
  - Exemple:
    - Endpoint `/api/localitzacions/ciutats?poblacioMinima=1000`:
      - Controlador invoca `CiutatPoblacioMinimaService`.
      - Servei obté les dades del repositori.
      - Les dades es retornen com a JSON al client.

---

### **Flux complet d'una petició**

1. L'usuari envia una petició HTTP a un endpoint del controlador, per exemple, `/api/localitzacions/ciutats?poblacioMinima=1000`.
2. El controlador invoca el servei corresponent (`CiutatPoblacioMinimaService`).
3. El servei interactua amb el repositori (`CiutatRepository`) per accedir a les dades de la base de dades.
4. Les dades retornades pel repositori són processades pel servei i enviades al controlador.
5. El controlador retorna la resposta en format JSON o XML al client.

---



### **Execucions d'EndPoints del Controlador `LocalitzacioRestController`**

A continuació es mostren diversos exemples d'execució per als endpoints del controlador `LocalitzacioRestController`, basats en les dades proporcionades de la base de dades.

---

### **1. Endpoint `/api/localitzacions/paisos`**
Aquest endpoint retorna tots els països disponibles a la base de dades.

#### **Exemple 1**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/paisos
```

**Resposta (JSON):**
```json
[
    {
        "id": 1,
        "nom": "Espanya"
    },
    {
        "id": 2,
        "nom": "Italia"
    },
    {
        "id": 3,
        "nom": "Portugal"
    }
]
```

#### **Exemple 2**
*(Amb la mateixa petició, però simulant un resultat buid.)*

**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/paisos
```

**Resposta (JSON):**
```json
[]
```
*(Indica que no hi ha països registrats a la base de dades.)*

---

### **2. Endpoint `/api/localitzacions/provincies`**
Aquest endpoint retorna les províncies d'un país concret especificat pel paràmetre `nomPais`.

#### **Exemple 1: Províncies d'Espanya**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/provincies?nomPais=Espanya
```

**Resposta (JSON):**
```json
[
    {
        "id": 1,
        "nom": "Castelló",
        "pais": {
            "id": 1,
            "nom": "Espanya"
        }
    },
    {
        "id": 2,
        "nom": "Valencia",
        "pais": {
            "id": 1,
            "nom": "Espanya"
        }
    }
]
```

#### **Exemple 2: Províncies d'Itàlia**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/provincies?nomPais=Italia
```

**Resposta (JSON):**
```json
[
    {
        "id": 3,
        "nom": "Lacio",
        "pais": {
            "id": 2,
            "nom": "Italia"
        }
    },
    {
        "id": 4,
        "nom": "Toscana",
        "pais": {
            "id": 2,
            "nom": "Italia"
        }
    }
]
```

#### **Exemple 3: Províncies de Portugal**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/provincies?nomPais=Portugal
```

**Resposta (JSON):**
```json
[
    {
        "id": 5,
        "nom": "Algarve",
        "pais": {
            "id": 3,
            "nom": "Portugal"
        }
    }
]
```

#### **Exemple 4: País sense províncies**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/provincies?nomPais=França
```

**Resposta (JSON):**
```json
[]
```
*(Indica que no s'han trobat províncies per al país especificat.)*

---

### **3. Endpoint `/api/localitzacions/ciutats`**
Aquest endpoint retorna una llista de ciutats amb una població superior al valor especificat en el paràmetre `poblacioMinima`.

#### **Exemple 1: Ciutats amb més de 10.000 habitants**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/ciutats?poblacioMinima=10000
```

**Resposta (JSON):**
```json
[
    {
        "id": 1,
        "nom": "La Vall d'Uixó",
        "poblacio": 34000,
        "descripcio": "Ciutat de Castelló",
        "imatge": null,
        "provincia": {
            "id": 1,
            "nom": "Castelló"
        }
    },
    {
        "id": 4,
        "nom": "Roma",
        "poblacio": 120000,
        "descripcio": "Capital d'Italia",
        "imatge": null,
        "provincia": {
            "id": 3,
            "nom": "Lacio"
        }
    }
]
```

#### **Exemple 2: Ciutats amb més de 50.000 habitants**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/ciutats?poblacioMinima=50000
```

**Resposta (JSON):**
```json
[
    {
        "id": 4,
        "nom": "Roma",
        "poblacio": 120000,
        "descripcio": "Capital d'Italia",
        "imatge": null,
        "provincia": {
            "id": 3,
            "nom": "Lacio"
        }
    }
]
```

#### **Exemple 3: Ciutats amb més de 500.000 habitants**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/ciutats?poblacioMinima=500000
```

**Resposta (JSON):**
```json
[]
```
*(Indica que no hi ha ciutats amb una població superior a 500.000 habitants.)*

#### **Exemple 4: Ciutats amb més de 1 habitant**
**Petició HTTP:**  
```http
GET http://localhost:8080/api/localitzacions/ciutats?poblacioMinima=1
```

**Resposta (JSON):**
```json
[
    {
        "id": 1,
        "nom": "La Vall d'Uixó",
        "poblacio": 34000,
        "descripcio": "Ciutat de Castelló",
        "imatge": null,
        "provincia": {
            "id": 1,
            "nom": "Castelló"
        }
    },
    {
        "id": 3,
        "nom": "Les Valls",
        "poblacio": 4000,
        "descripcio": "3 Pobles junts",
        "imatge": null,
        "provincia": {
            "id": 2,
            "nom": "Valencia"
        }
    },
    {
        "id": 4,
        "nom": "Roma",
        "poblacio": 120000,
        "descripcio": "Capital d'Italia",
        "imatge": null,
        "provincia": {
            "id": 3,
            "nom": "Lacio"
        }
    },
    {
        "id": 6,
        "nom": "Mila",
        "poblacio": 2,
        "descripcio": "Capital de la Toscana",
        "imatge": null,
        "provincia": {
            "id": 4,
            "nom": "Toscana"
        }
    }
]
```

---

### **Notes**

1. **Resultats ajustats a les dades proporcionades**: Els exemples utilitzen les dades de ciutats, províncies i països subministrades.
2. **Paràmetres flexibles**: Cada endpoint accepta paràmetres (`nomPais`, `poblacioMinima`) que afecten els resultats.
3. **Format estàndard JSON**: El format segueix l'estàndard per a respostes d'APIs RESTful.