

### **1. Per què si no tinc cap controlador es crea una API REST a `localhost:8082`?**

Aquesta API REST és creada automàticament per Spring Data REST gràcies a la dependència **`spring-boot-starter-data-rest`** que tens definida al teu fitxer `build.gradle`. Spring Data REST exposa automàticament els repositoris JPA com a **endpoints RESTful** sense que tu hages de crear manualment cap controlador.

---

### **2. Qui crea aquesta API REST automàtica?**

La crea **Spring Data REST**, un mòdul de Spring que:
1. Detecta automàticament tots els repositoris marcats amb anotacions com `@Repository` o aquells que extenguen interfícies com `JpaRepository` o `CrudRepository`.
2. Exposa endpoints RESTful per accedir a les entitats gestionades per aquests repositoris.

Spring Data REST utilitza la informació del teu **repositori JPA** per definir les operacions disponibles, com ara:
- Obtenir tots els elements d'una taula (`findAll()`).
- Obtenir un element concret pel seu identificador (`findById()`).
- Crear, actualitzar o eliminar elements a través de sol·licituds HTTP.

---

### **3. Amb quins criteris crea aquesta API?**

Spring Data REST utilitza els següents criteris:
- **Basat en el repositori JPA**:
    - Crea endpoints només per a les entitats que tenen un repositori (`PaisRepository`, `ProvinciaRepository`, `CiutatRepository`).
- **Criteris estàndard REST**:
    - Les URLs segueixen una estructura predefinida per convenció:
        - `/paisos`: Per accedir a les entitats de `Pais`.
        - `/provincies`: Per accedir a les entitats de `Provincia`.
        - `/ciutats`: Per accedir a les entitats de `Ciutat`.
    - Mapeja operacions CRUD a verbs HTTP:
        - `GET` → Per llegir dades.
        - `POST` → Per crear un nou recurs.
        - `PUT` → Per actualitzar completament un recurs.
        - `PATCH` → Per actualitzar parcialment un recurs.
        - `DELETE` → Per eliminar un recurs.

---

### **4. Per a què serveix aquesta API REST automàtica?**

L'API generada per Spring Data REST serveix per:
1. **Exposar les entitats de la base de dades com a recursos RESTful**, cosa que facilita el consum de dades des de clients com navegadors, aplicacions mòbils o eines com Postman.
2. **Prototipatge ràpid**:
    - Si només necessites un accés senzill a les dades, pots utilitzar aquesta API sense haver de programar cap controlador manualment.
3. **Interfície interactiva**:
    - L'API inclou suport per a HAL (Hypertext Application Language), que facilita la navegació entre recursos.

---

### **5. Quines operacions CRUD es poden fer amb aquesta API automàtica?**

#### **Operacions suportades (CRUD)**
Amb l'API REST automàtica, es poden fer totes les operacions CRUD estàndard:

1. **Lectura (Read):**
    - **Obtenir tots els registres**:
      ```bash
      GET http://localhost:8082/paisos
      ```
      Retorna tots els països com a JSON.

    - **Obtenir un registre per ID**:
      ```bash
      GET http://localhost:8082/paisos/1
      ```
      Retorna el país amb ID `1`.

2. **Creació (Create):**
    - **Afegir un nou registre**:
      ```bash
      POST http://localhost:8082/paisos
      Content-Type: application/json
 
      {
          "nom": "Itàlia"
      }
      ```
      Crea un nou país amb el nom "Itàlia".

3. **Actualització (Update):**
    - **Actualitzar completament un registre**:
      ```bash
      PUT http://localhost:8082/paisos/1
      Content-Type: application/json
 
      {
          "nom": "Espanya actualitzada"
      }
      ```
      Actualitza completament el país amb ID `1`.

    - **Actualitzar parcialment un registre**:
      ```bash
      PATCH http://localhost:8082/paisos/1
      Content-Type: application/json
 
      {
          "nom": "Espanya parcial"
      }
      ```
      Només actualitza el camp `nom`.

4. **Eliminació (Delete):**
    - **Eliminar un registre per ID**:
      ```bash
      DELETE http://localhost:8082/paisos/1
      ```
      Elimina el país amb ID `1`.

#### **Exemple per a les altres entitats:**
L'API automàtica també està disponible per a `provincies` i `ciutats`, amb les mateixes operacions i estructura d'URLs:
- `/provincies`
- `/ciutats`

---

### **6. Limitacions de l'API automàtica**

Tot i que és molt útil, l'API REST generada per Spring Data REST té algunes limitacions:
1. **Poca personalització**:
    - Si necessites canviar la lògica per defecte (per exemple, com es processen les sol·licituds o es filtren les dades), hauràs de crear els teus propis controladors i serveis.
2. **Exposa tot el repositori**:
    - L'API automàtica exposa totes les dades del repositori, cosa que pot ser un risc si no controles l'accés o no filtres la informació confidencial.
3. **No implementa lògica de negoci**:
    - L'API només proporciona accés CRUD senzill. Si necessites càlculs o transformacions de dades, hauràs de crear un servei específic.

---

### **7. Per què incloure `spring-boot-starter-data-rest`?**

Aquesta dependència és útil quan:
1. Necessites una API REST ràpida per accedir a les dades sense programar controladors.
2. Vols prototipar una aplicació o fer proves ràpides.
3. Estàs desenvolupant una aplicació que no requereix personalització avançada dels endpoints.

Si el teu projecte té necessitats més complexes (per exemple, lògica de negoci o autenticació), és recomanable crear els teus **controladors i serveis personalitzats**.

---

### **Avantatges i desavantatges de generar una API automàtica amb Spring Data REST**

---

### **Avantatges**

1. **Configuració ràpida i senzilla**:
    - L'API es genera automàticament només definint els repositoris i entitats.
    - No cal escriure controladors ni mètodes per a les operacions CRUD.

2. **Prototipatge ràpid**:
    - Ideal per a projectes petits o per a fer proves ràpides, ja que permet accedir a les dades immediatament.

3. **Compliment del model REST**:
    - Segueix les convencions estàndard de REST: verbs HTTP (`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`), rutes coherents i format JSON.

4. **Enllaços HATEOAS**:
    - L'API inclou enllaços per navegar entre recursos, gràcies al suport integrat per HATEOAS (Hypertext As The Engine Of Application State).

5. **Integra amb JPA automàticament**:
    - Gestiona les relacions entre entitats (com `Pais` → `Provincia` → `Ciutat`) i permet accedir-hi sense programar lògica addicional.

---

### **Desavantatges**

1. **Exposa totes les dades del repositori**:
    - Per defecte, l'API exposa totes les operacions CRUD i totes les dades, la qual cosa pot ser un risc de seguretat si no es controla correctament.

2. **Manca de personalització**:
    - No permet afegir fàcilment lògica de negoci ni validar dades abans de processar una sol·licitud.
    - Per exemple, no pots controlar fàcilment quines dades es poden modificar o quines sol·licituds es permeten.

3. **No s'adapta a necessitats complexes**:
    - Si necessites càlculs, transformacions o operacions específiques, hauràs de crear un servei o controlador manualment.

4. **Dificultat per gestionar la seguretat**:
    - Per defecte, no hi ha control d'autenticació ni autorització.
    - Qualsevol pot accedir a les dades si l'API no està protegida amb un sistema de seguretat com Spring Security.

5. **Pot exposar relacions innecessàries**:
    - Amb entitats relacionades (com `Provincia` amb `Pais`), es poden incloure detalls no desitjats en la resposta, cosa que fa que l'API siga menys eficient i difícil de gestionar.

---

### **Quan és una bona opció?**

1. **Projectes petits o prototips**:
    - Quan necessites accedir ràpidament a les dades sense preocupar-te de personalitzar l'API.
2. **Proves ràpides**:
    - Per exemple, validar que el mapeig d'entitats funciona correctament o comprovar com es comporten les relacions.

---

### **Quan NO és una bona opció?**

1. **Aplicacions grans o amb requisits complexos**:
    - Si necessites lògica de negoci avançada, personalització dels endpoints o control d'accés.

2. **Aplicacions públiques**:
    - Si altres aplicacions o clients accedeixen a la teua API, és millor crear controladors personalitzats per assegurar control i flexibilitat.

---

**Resum**: Generar una API automàtica amb Spring Data REST és ràpid i senzill per a projectes petits o proves, però no és adequat per a aplicacions grans o complexes on necessites més control i seguretat.